بیایند سراغ شما، یعنی شما را را هوا باید ببرند ترتیباً، برای این کمک می‌کند به ورزش ما، ببرمی‌داری، بیایند.
من استفاده کردم، ببین استاد در رابطه با مربیان ورزش هم باید آموزش ببینند، هم باید کنترل بشوند، هم باید خودشان را مطالعه کند، بله، همینم که ببینید کلم مربی مشتق از اسم خداست، رب، واقعاً خیلی بزرگ است، مسئولیتش خیلی بالا است، کسی مربی می‌شود، من این حرف را با جسارت می‌زنم، من حتی جایی می‌گویم فلانکس را می‌خواهم بدارد رئیس فدراصیون، می‌گویم قبلاً چ
خواهی می‌کنم، می‌گویم داور بوده، می‌گویم نه، یک مربی اگر باشد بهتر است، شخصیت نمی‌خواهم فرق بزارم، شخصیت مربی واقعاً شخصیت متفاوتی است، قدیم، مثل الان شاید حالا حتی الان هم هستند، ولی قدیم این‌جوری بود که می‌گفتم مربی ورزش یا عاشق است یا دیوان است، چون واقعاً درآمدی نداشتند به خاطر عشقشان و القایق که داشتند می‌آمدند و بچه‌ها را تحت آمو
من مربی را آوردم همون صندلی که الان جناب عالی نشستید، از مربیان قدیمی، می‌گفت من فقط شاگردم آموزش نمی‌دادم، دنبال درسش بودم، دنبال رفت و آمدش بودم، مرتباً با خانواده‌اش در تماس بودم، ببین مربی؟ بله، این باید چارچوباش تعریف شود، این چارچوبایه تعریف شده، اینکه من فقط بیام دو ساعت زیر نظر مربی در یک باشگاه تمرین کنم و بعد از باشگاه بگذارم بروم، یع
می‌خواهم که افراد زیادی می‌آیند تو ورزش تحت آموزش قرار می‌گیرند یک رشته را در یک حد یاد می‌گیرند، تعداد خیلی خیلی خیلی کمی ممکن است به مدارج بالاتر راه پیدا کنند، بروند مثلاً تو تیم‌ها، تو لیک‌ها یا محل کس به درآمدشان بشود، جنب عمومی سلامتی و سرگرمی ورزش خیلی بالاتر است و با این فرصت، فرصتی که می‌توانیم استفاده کنیم برای تربیت بچه‌ها، من می‌
مشارکت برگزار می‌کردیم، به یافته‌هایی رسیدیم، مثلاً مربیای ما در خصوص مسائلی که تو تیم پیش می‌آمد، جوابی نداشتند، یعنی علم و آگایی کاملی را برای مواجهه با این موضوعات نداشتند.
یعنی به یک بحرانی می‌رسید و نمی‌رسد که کارهایی می‌کند.
ولی شما وقتی با تیم ورزشی کار می‌کنید تو همه‌ی شئونات، شما اردو می‌روید، خوابگاه می‌روید، مسافرت می‌روید، هیجان دارید، نمی‌دانم استرس دارید، آماده شدن دارید، نمی‌دانم هزار جور تراز و نشیب تو یک تیم ورزشی وجود دارد. واقعاً رو اینا کار نشده، یعنی توجهی به این موضوع نکردیم در صورتی که گران‌بهاترین سرمایه‌ی مملکه جوانه و نوجوانه‌اش ه
قبل از وقوع پیشگیری کند. در خصوص مثلاً عناوینی که ما داشتیم، آنها که من یادم هستش، ما تو حوزه‌ی روانشناسی برای مربی‌ها مثلاً چیز داشتیم با تکیه بر موضوعات اسلامی چون واقعاً این یک گنج و یک داشته بزرگ است. در خصوص ادب و احترام که گمشده‌ی ورزش ما تو بعضی از رشته‌ها متأسفانه هست، من بعضی از رشته‌ها دیدم خیلی عالی‌ام، آدم از فضای اون رشته لذت می‌برد.
دیگر آدم می‌خواهد بره بیرون، اصلاً وان هسته آنجا می‌گه انقدر اینجا بی‌ادبی حاکمه، پرخاش حاکمه، حرف‌های خودانکه، حسابزشت چیزه، رو بحث مسائلی که هیچ‌وقت پشت و ورزش پرداخته نشده و کلاسی برایش نذاشتن، رو بحث مسائل جنسی و اخلاق جنسی برای مربی، مربی باید بداند که چه پیشنیازهایی برای اداره‌ی کلاس، برای موضوعاتی که داخل کلاس هست و
این‌ها ببین یک مربی را جامه می‌کند، در نتیجه نهایی تأثیر دارد و در کنترل غذایم کمک می‌کند. من این توفیق را داشتم که این دوره‌ها را در مشهد به تعداد هیوده تا برگزار کردیم، دوره‌های ما دویست نفره بود، مربیان، من خواهش می‌گویم اگر مربیانی هستند که دوره‌های ما بودند واقعاً با شما تماس بگیرم و خاطراتشان را از این دوره بگویم و برداشتشان را بخاطرین که ن
غیر از آموزش‌هایی که لازم است به مربیانی بدهیم، این را بدانیم که اینکه کس دیگری را با عنوان مسئول فرهنگی یا اخلاقی تیم معرفی بکنیم نتیجه نمی‌دهد. درست. این موضوع اختصاصاً، صرفاً و الزاماً توسط خود مربی که بالاتر سر مربی یا مربی که بالاتر این جایگاه را تو تیم دارد، افسیه‌اش می‌گوید.
مهمان عزیز ما در خدمتشان هستیم در برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو جناب آقای علی‌اکبر کاشیان، پیش‌کسفت ورزشمند ورزش بسکتبال و کارشناسان خوب که چقدر توضیح خوبی دادند در رابطه با مسائل اخلاقی ورزش و اینکه مربیان ما واقعاً چه نقشی باید داشته باشند در ارتباط با تربیت شاگردان خودشان.
خب حالا ما به بخش پایانی گفتگو منرسیده‌ایم، آقای کاشیان عزیز، اخیراً هم شنیدم که یک طرح جامعه‌تری را در نظر گرفتید در ارتباط با مساجد.
خب همه‌ی اینها در واقع ظرفیت‌هایی که ما در کشور داریم و باید به خوبی ببینیم و به خوبی بتوانیم ازش استفاده بکنیم، من میکروفن را در اختیار شما می‌گذارم، شما خودت از به بسم‌الله در واقع توضیح بده که به کجا رسیده این طرح‌تان و چه انتظاراتی دارید و ان‌شاءالله کی می‌توانیم شاهد شکوفایش باشیم.
خیلی متشکرم و قدردان. در خصوص طرحی که برای مساجد و توسعه‌ی ورزش دیده شده، من یک سابقه‌ای را خدمت‌تان خیلی سریع ارز کنم که از حدود چهار پنج ماه پیش این توفیق را داشتم که در کانون مساجد کشور یک همکاری داشته باشم به عنوان مسئول ورزش کانون‌های مساجد.
در وزارت ارشاد.
در وزارت ارشاد کانون‌های مساجد.
چون کانون مساجد یک سازمان مستقل هست، زیرمجموعه‌ای از وزارت ارشاد هم محسوب می‌شود از نظر حالا من خیلی تسلط ندارم ولی به این شکل هستش که زیرمجموعه‌ی وزارت ارشاد حسن می‌شود.
درسته.
جناب حجرت‌الاستان خودآداده، ریاست محترم کانون مساجد کشور طی حکمی به عنوان بستابی مشاور ما را منصوب کردند و قرار است که یک‌هایی را تو حوزه ورزش تو کشور انشاالله آغاز بکنیم.
ما آمدیم به بررسی اولیه از خودنی عزیزان کمک گرفتیم و انجام دادیم.
عداد و ارقامی که در خواست مساجد تو کشور وجود دارد، ما هشتاد و دو هزار مسجد تو کشور داریم.
حالا عددش ممکن است کمی کمتر یا بیشتر باشد، حدودش این است.
و کانون‌های مساجد از سال‌ها پیش، بر اساس مصببه شورای عالی انقلاب‌فرهنگی، تونستند تو بیست و پنج هزار مسجد تو کشور کانون‌های فرهنگی هنری را را اندازی بکنند.
یعنی فعالیت‌هایی از این جنس را تو مساجد سازماندهی کردند، جشنوارهایی دارند، برنامه‌هایی دارند که به تناسب و مناسبت‌های مختلف و طول سال این‌ها انجام می‌شود.
درسته.
اما این بحث ورزش را واقعاً تو مساجد بهش توجه نشده یا به صورت سازمانی و مرکزی ابلاغ نشده که آه، این کار را هم شروع بکنیم.
فعالیت‌هایی تو زمان، یادمه، ببخش از آی کاشا، جنگ تحمیلی‌مان با اراد، یک دوره‌هایی مساجد مثلاً کارهایی را می‌کردند در جهت آماده‌سازی نیروهایی که می‌خواستند اعزام بشوند، بحث تیراندازی‌ها بود، اینا، یک کارهایی می‌شد ولی با قول شما هیچ موقع ساماندهی نشد.
خب، این ظرفیات، ظرفیات بی‌نظیری است.
آها.
چرا بی‌نظیره؟ بخاطر اینکه از نظر گستردگی در تمام نقاط کشور مسجد وجود دارد، نمازگزاری هستند که تو مسجد می‌آیند، احالی محل با مسجد ارتباط دارند، تو بعضی از مناسبت‌ها بیشتر تو نمازخواه حالا جمعیتی حاضر می‌شوند و منحیص المجموع یک تشکل آماده و بسیار خوب هستش که جنبه‌ی عملکردی خیلی خوبی بیتواند داشته باشد به جهت اینکه حالت داوطلبی هم دارد.
طریق که تهیه شد و در ستاد کانون‌های مسجد کشور مورد معافرت اولیه باقش شد این بود که ما بیاییم در چارچوب قانونی تو هر مسجد یک باشگاه تشکیل بدهیم تحت عنوان باشگاه همون مسجد، حالا یک اسم کلی برایش انتخاب می‌شود، حالا هر اسمی که استان به ندشه برسند، باشگاه مسجد، چرا باشگاه ثبت کنیم؟
بخاطر اینکه از ابتدا کار را در چارچوب قانون و وزارت متولی که ورزش و جوانان هست انجام بدهیم.
یعنی باشگاه با همون شکل استانداردش دیگر، آنچه که الان بسند باشگاه پلان، باشگاه پلان، با همون استاندارد با یک قیدها و یک ملاحظاتی.
بعضی از مساجد تو کشور خوب اماکن ورزشی هم پیوست خودشان دارند از خودشان، زمین دارند، سالن دارند، بسیارا فعال هستند.
خیلی از مساجد هم این امکان را به صورت کامل ندارند ممکن است در حد مثل اتومیز پینکوینگ باشد یا یک جای فضای کوچیکی باشد یا فضایی باشد که نشود توش ورزش کرد.
اما ما آمدیم تو این طرح مسجد را محور محله دیدیم که از نظر محل ستادی ورزش، محل اطلاع‌رسانی، محل ثبت نام و محل رجوع مردم محسوب می‌شود.
اما خیلی از خودش قواهی باشد که نظر محل محل را تلقایم می‌شود و نظر محول محل محبت نخواهی می‌شود.
قوع یک جای فضای کوچیکی باشد که نظر محل محل محبت نخواهی می‌شود.
آن‌ها را به عنوان پارهایی مثل فعالیت‌هایی مثل گلگشت، کوهنوردی‌های سبک، پیاده‌روی، آن‌ها را به عنوان شروع کار، شروع بکنند یعنی افتتاح بکنند.
یعنی هر فعالیتی که ببینید من بذار مسئله را برای مردم روشن کنم. یعنی هر مثلا فرض بکنید، الان ما یک باشگاهی داریم با فلان اسم، الان من اسمم نمی‌برم.
تو مسجد، بله.
الان، الان بیرون، این باشگاه هم برنامه‌ریزی مثلاً برای نونه‌آلانش دارد، هم برای نوجوانانش دارد، هم برای بزرگچالان و امیدش دارد مثلاً در چند تا رشته‌ی ورزشی.
حالا با استفاده از ظرفیت‌هایی که دارد، شما می‌فرمایید که این انتقال پیدا می‌کند به مساده، یعنی در واقع این باشگاه می‌آید تو دل مسجد.
بله.
هدف این است دیگر.
من می‌خواهم این را بپرسم، ممکن است که این ظرفیت توی خیلی‌ات مساجد وجود نداشته باشد؟
بله، عرض کردم.
این محدود می‌شود یعنی مثلاً بر...
نه، عرض کردم خدمتان، ببینید طرح این‌جوری دیده شده که از امکانات و فضاهای موجود تو محل، اینها بتوانند بر اساس توافق‌نامه‌هایی که ما با ارگان‌های زیر افت سازمانه‌ی مختلف می‌بندیم، از آن فضاهای موجود ورزشی و آموزشی برای توسعه ورزش استفاده بکنند.
مثلاً از فضا یک مدرسه، مثلاً یک سالن راستان بروند قرارداد ببندند حالا با قیمت‌های مناسب‌تر، الزاماً نمی‌خواهیم توی مسجد فراطور ورزشی انجام بشود، مسجد دفتر و محل سازمان‌دهی کار هستش، اما کار ورزش را مسجد توسعه می‌دهد تو محل و همه‌ی مردم محل می‌توانند از این فرصت ورزش که ایجاد می‌شود...
این درواز شما در قدم اول، مکان را در نظر گرفتید مسجد.
بله، مکان بله، ستادی.
خب این باید ببینید در درازمدت که حالا این برنامه قطعاً یک برنامه هدفمندی است دیگر، اون چیزی که تو ذهن شما، اون برایم مهم است، اون چیزی که تو ذهن شما جرقه زده، این طرح را بگیرید در واقع از طریق بدارت ارشاد.
حالا این نگاه اول مثلاً به من کسی که مثلاً با موضوع اتفاقی مثلاً برخورد می‌کنم، به این اچه می‌رسم بگویم خب مسجدها خودشان یک ظرفیت می‌اند تو همه‌ی محله‌ها.
بله.
ابتدا به ساکن، از این حالت موجود یک خورد فعال‌تر دیده می‌شوند.
بله قطعاً.
حداقل تو قدر اول این را این‌جوری دید دیگر.
ببینید رویکرد جوان‌ها...
یک چیزی باید تو ذهن شما باشد.
بله. یکی از اهدافی که در این طرح هستش رویکرد بیشتر جوان‌ها به مسجد هست و اینکه جذابیت ایجاد بشود ارتباط جوان‌ها با مسجد بیشتر بشود.
آها.
از طریق مسجد بخاطر اینکه مردم اعتماد خوبی دارند مثلاً اگر یک مسجد بیاید یک سالنی را حتی اجاره بکند و مثلاً مدرسه ورزش برای تابستان را بندازد قطعاً می‌تواند هزینه‌ها را پایین بیاورد می‌تواند با اعتماد و راحتی بیشتری برای مردم خدمات را ارائه بدهد و اون بحث ترویتی و بحث اخلاقی را هم خیلی خوب و جدی پیگیری بکند.
پیش‌بینی ما این است که تو چند تا حوزه می‌شود کارهای خیلی خوبی انجام داد که نیاز هستش.
درست.
یکی اینکه ما الان تو بحث ورزش سالمندی همه باید فعال بشوند جمعیت ما به سرعت به سمت سالمندی می‌رود باید بتوانیم شیب آسیب‌های سالمندی را برای جامعه‌مان کاهش بدهیم.
این را می‌توانیم از طریق مساجد انجام بدهیم.
رو بحث ورزش خانم‌ها که مخاطب بالایی تو مساجد هستند تو هر محله‌ای می‌شود این را سازماندهی کرد و پیش برد.
من صبح که با جای خود آداده داشتم نظرم بود که ما اصلاً یک مرکز آموزش درست بکنیم به صورت ثابت از همه‌ی فدرستان را کمک بگیریم چون محور توسعه شما مستأذر هستید که نیرو انسانی است.
نیرو انسانی را تربیت بکنیم آموزش بدهیم با هزینه پایین از اخص و نقاط کشور یا حتی توستان‌ها مثلاً آموزش بگذاریم از فدرستان‌ها کمک بگیریم از دستگاه زیررفت کمک بگیریم مربیانی را فعال بکنیم تو حوزه‌هایی که تو محله می‌شود این بحث ورزش و ورزش همگانی را در ابتدا و بعد بگیریم.
پس من دوباره اینجوری نتیجه می‌گیرم بیشتر هدف شما در واقع تو بحث همگانی کردن ورزش است.
به قدم اول نه، قدم اول همگانی کردن.
تو جنب رقابتی فعلاً هدف ندارید برات.
در بسا فاض بعدی ببینید ممکن است که بعضی از مساجد ما بتوانند وارد بشوند.
به خاطر اینکه بعضی از مسجد ما واقعاً از نظر درآمد و شراط مالی و کمک‌های مردمی و درآمدی که خود مسجد دارد، وضعیت خیلی خوبی دارد.
چه عشق‌هایی دارد؟ اینها را در حوزه‌ی ورزش بیایند و هزینه بکنند.
توی رقابت.
توی مسابقات، بله، تو رقابت‌هاینا.
من برای اینکه بهتر جا بیفته یک تکمله‌ای را خدمت‌مرز بکنم.
فقط من یک نکته بود، این الان مانعی که سریع‌هایش وجود ندارد که...
مانع... الان بله.
الان می‌خواهم بردمسش شما احتیاج به کمک سایر ارگونام دارید یا نه؟
ما این طرح و طی نامه‌ای که آجاتستان خود آداده برای ورزت ورزش ارسال کرده‌اند، حدود سه ماه پیش خدمت آیاکیومرث آشایمی وزیر وقت ورزش و جوانانان بردند، ایشان بسیار از این طرح استقبال کردند.
و واقعاً هامشی که پای نامه نوشتند این است که طرح مبارکی است و حضرت ورزش همه‌جوری این قضیه را حمایت می‌کند و کمک می‌کند.
بعد از آن بالاخره ما پیگیر هستیم که ساز و کار ثبت باشگاه پراهم بشود در به عنوان یک باشگاه به عنوان باشگاه مرکزی داشته باشیم، بعداً بتوانیم برنامه‌ی متمرکز هم برگزار بکنیم.
صحیح.
مثلاً تو بخش‌های مختلف، واقعاً یک هوای تازه تو ورزش کشور می‌تواند ایجاد بکند. طرح بسیار...
خیلی خوب است.
می‌تواند کمک بکند و می‌تواند عدد ورزش همگانی را...
در واقع یک چیز احیا شده‌ای می‌شود دیگر.
وله.
یک کانونی می‌شود برای به قول شما همه‌ی آن افرادی که در آن محل زندگی می‌کنند...
اصلاً می‌تواند افراد بلد...
که یک اعتماد و اعتباری هم برایش ایجاد می‌کند آن خود آن.
عدد خیلی بالا است. یعنی اگر وزارت محترم ورزش...
من تبریک می‌گویم به جناب دکتر دنیا مالی، وزیر محترم ورزش جوانانان...
واقعاً اگر به بحث فعال کردن ورزش مساجد، باشگاه‌های مساجد...
چون ببین سازمان که وجود داشته باشد، کمک‌های... چیز...
آن جنبه‌ی شخصیتی و هویتی‌اش خیلی بالا می‌رود.
اگر حمایت بشود، عدد ورزش همگانی کشور را می‌تواند میلیونی بالا ببرد.
آهان.
این چیزی است که واقعاً متصور و دور از دسترس نیست.
درست.
امیدوارم که...
خیلی می‌تواند به صحبت می‌آمد.
دلات ورزش کمک می‌کند. من در تکمله صحبت‌هایم، این موضوع را ارز کنم که من در خوبسته فعال کردن مساجد...
یک تماسی داشتم خدمت یک از اساتید بزرگی‌ها ورجمند که همه‌ی شنوندگانشان را می‌شناسند، جناب آقای دکتر مرزاد حمیدی...
بله بله.
که از اساتید واقعاً بزرگ و...
بسیار آدم قابل و...
تهیخته ورزش کشور هستند...
به مدّتی همیشان در آمشورورش، فعالیت‌های بسیار مستعمر و خوبی داشتند.
بله بله، الان دانشگاه تهران هستم و امیدواریم که ایشان را پیش از پیش در پست‌های مسئولیتی و راهبردی ورزش ببینیم ایشالله.
من به ایشان گفتم که این کار را می‌خواهیم انجام بدهیم، ایشان خیلی استقبال کردند و گفتش که می‌دانی که این کار قبلاً در دنیا انجام شده تحت عنوان ورزش...
کلیساها...
کلیساها ورزش...
بله بله داشتیم.
من گفتم که نه، واقعاً این بسابی نشنیدم.
دیگه ما از طریق... ایشان گفتند که یک سرچی بکنید و یک مطالبی را به عنوان جوانان مسیحی، این را پیدا بکنید.
که ما از طریق آلا اینترنت و به بچه‌هایم زحمت دادم این را ترجمه کردم، حسنم.
من یک بخشایی را برایتان می‌خوانم خیلی جالب است که کلیساها از سال هزار و نهصد و چهل و چهار...
اینا این بحث ورزش را تحت حمایت قرار دادند.
عافی.
تحت یک سازمان و نتایج بسیار زیادی را گرفتند.
تو اینجا آمده که انجمن‌های ورزشی در کلیساها از اواخر قرن نوزدهم، حالتا این تو آمریکا شود، تشکیل شده و توسعه و تکامل یافته.
درسته.
می‌گوید آنها نقش مهمی در جامه‌های محلی ایفا می‌کنند.
با اهداف مختلف از جمعه تقویت پیوندهای اجتماعی، ترویج سلامت روحانی، ترویج سلامت جسمانی و روحانی و ایجاد فضای عمر و مثبت برای جوانان.
دانید چقدر کلمات غشنگ کنار هم چیزه شد.
درسته.
جوانان و خانواده‌ها فاید می‌کنند.
این واقعاً برای من خیلی جالب بود که این کار تجربه شده و نتیجه گرفته.
من چون این بدیران داری زیاد است...
یعنی می‌توانید پایان‌های مثبت چم اثباته کنید دیگر حداقان.
بله.
در اعدام کاری که می‌خواهد انجام بدهد.
به چند تا قهرمان‌های خیلی بزرگ آمریکایی توجه کرده و گفته که این قهرمان حسابی بزرگ از کلیساها معرفی شده بود.
ما فکر کنید ما از طریق مساجد مثلاً یک توافقنامه با دو میدانی ببندیم. واقعاً می‌توانیم استعدادیابی انجام بدهیم تو کل کشور.
تو نقاط محروم، تو نقاط مرزی، جایی که ممکن است هیچ ساختمان اداری وجود نداشته باشد مسجد هست.
درسته.
و بعد فکر کنید آنجا چند نفر تو بحث ورزش فعال بشند و این خدمات را بتوانند به توی داوطلبانه و حداقلی بله بتوانند انجام بدهند.
من کمکی که می‌خواهم از ودارت ورزش در خصوص اولین که بحث قانونی و سیستمی آن حل بشود چون ما کاری را خارج از قانون و مقررات ودارت محترم ورزش جوانان و فعل رسوم ورزشی هرگز انجام نمی‌دهیم.
و بعد هم این بحث دارد که از ما حمایت بکند. من شونزده تا سازمان و دستگارم نوشتند که می‌توانند توی این موضوع به ما کمک بکنند که امیدوارم تو موقع و جای خودش.
یک بحث خیلی مهمی است که ما بتوانیم کمک بکنیم، بحث محرومیت‌زدایی و عدالت در ورزشی.
که بتوانیم توی جای مختلف، این و به قسمت‌های دیگر هم مربوط به ایجاد اماکن، اداره‌ی اماکن، توزیع امکانات و تأچیزات تو حاشیه‌های شهرچوان و تو بحث حاشیه‌نشینی هم یکی از موضوعاتی بود که داده‌های ورزش جوانانان روش خیلی کار می‌کردند.
می‌توانیم توی این قدر زمین‌هایم مزیت‌های برنامه کرد.
من کلیت را حذف کردم و امیدوارم که به ما کمک بکنند و این کار را خوب بزنیم.
من به شما خسته نباشید می‌گویم آقای کاشیان بزرگوار، من مطمئنم با توجه به آن عزم و اراده‌ای که در چهله‌ی شما می‌بینم، حتماً در این طرح جدید توانم موفق می‌شوید.
دوستان ما به پایان این گفتگو رسیدیم در برنامه‌ی محبتی گفتگو هم را با مهمان از بند برناممون با همتان خداحافظی می‌کنم. خدا نگهتانیم.
یک هواپز شش نفره خریدم با یک ماشین ظرفشویی قسطی، حتی بانکم نرفتم.
یک خرید ویژه برای بازنشستگان تأمین اجتماعی و بازنشستگان کل کشور، شهر لوازم‌خانگی، مرجع تخصصی لوازم‌خانگی بعد از میدان آزادی.
خراسان جنوبی، دیار مفاخر دین.
دستان عالم‌خیز.
دستان خراسان جنوبی.
دستان جنوبی اینجور بود.
هم مردم مؤمنی در آن استان بودند، هم علمای برجسته‌ای بزرگی در آن استان بودند که حالا در زمان ما، آنی که ما خودمون از نزدیک دیدیم، مرحوم آقای تهامی، مرحوم آقای آیتی، مرحوم آقای عارفی، این سه نفر، ملای بزرگ که دو نفر از اینها تحصیل‌کرده‌های نجف بودند، مرحوم آقای آیتی شاگرد مرحوم آزیا بود.
مرحوم آقای تهامی شاگرد آقای ناینی بود.
آقای عارفی هم شاگرد مرحوم آقای شیخ در قم بودند.
مرحوم تهامی، آسد حسن تهامی که از علمای بزرگ کشور ما بود، ساکن بیرجن بود، در بیرجن مانده بود، مرد بسیار دانایی بود، ملای خیلی بزرگی بود اگر در قم یا نجت می‌بود حتماً مرجعه تقلید می‌شد.
من خودم در محضر آیتالله خوئی رضمانالله علی در نجت بودم.
شان فرمود که اگر آیتالله تهامی در نجت می‌مد نوبت به ما نمی‌رسید.
به مدارس علمیه خدمت کردند، کتابخانه‌ها و آثار و بنا‌هایی را ساختند.
در چند تا از محله‌های مهم شهر مساجد را بنا گذاشتند.
به این دلیلی که مسجد را پایگاه نشفر معارضه بود.
حرف دینی، الهی و اهل بیتی می‌بیند.
در این شهر شخصیت‌هایی بوده که مثل لیلیت‌القدر مشهور مانده‌اند.
خراسان جنوبی ایران
جاب تهران، صدای جمهوری اسلامی ایران، شبکه‌ی ورزش.